### 2017-03-23 ufpr/1-intro/chapter1.tex
new version of Qualification text

\chapter{Introduction}

%=====================================================

% A introdução geral do documento pode ser apresentada através das seguintes seções: Desafio, Motivação, Proposta, Contribuição e Organização do documento (especificando o que será tratado em cada um dos capítulos). O Capítulo 1 não contém subseções\footnote{Ver o Capítulo \ref{cap-exemplos} para comentários e exemplos de subseções.}.

%=====================================================